# 老派少女购物路线

作者：洪爱珠，本名洪于珺。一九八三年生，新北市五股人。伦敦艺术大学传媒学院毕业。平面设计工作者，工余从事写作，以记旧时日、家常吃食与经过之人。曾获台北文学奖首奖、林荣三文学奖、钟肇政文学奖。
##  老派少女饮食与购物路线

### 小厨情物
继承了母亲的厨房小物
- 无名砂锅 ，空烧过裂开了
- 生铁锅 在哪里买的
- 毛拔 拔毛的夹子 
- 黄铜冰勺 类似挖冰淇淋的工具
- 砧板 妈妈和阿姨的嫁妆之一

### 老派少女购物路线

病笃（bìnɡ dǔ）：病势沉重。

妈妈病笃。倒数时日，她愈是寡食少语长睡偶醒，往生命静止方向深水潜游。彼时我每日问她想吃什么，然后尽量张罗来，博她一点病中日光
妈妈想念的食物 如咸冬瓜蒸肉饼，那是已故外婆的家常菜，白粥酱菜或肉松一碟

润饼皮：润饼皮作为用来包裹菜品食用的面皮。润饼是闽南传统家乡菜，润饼皮可谓润饼菜的“灵魂”。
外婆阿兰 
大稻埕：为中国台湾台北市地名，今属大同区境内。在台北历史上，大稻埕在清末接替一府二鹿三艋舺中的艋舺（今万华），成为台北最繁华的地方，台北三市街之一。大稻埕百年以来一直是南北货及高档食材集散地，过去许多办桌师傅亦聚此处，人才与食材一筐打尽。

我与我妈，叠印外婆脚步，加以近年发现的店铺，组织成老派购物路线。
迪化街
从母亲生病，今日想吃春卷，再到去了迪化街，回想起于外婆一起逛永乐市场的点滴，形成了外婆 妈 我的购物路线

永泰食品行
将自己藏匿于飞速时代里的皱褶缝隙，以为可以瞒过时间，但事与愿违

### 本地妇女的芦洲笔记

- 芦洲：芦洲区是中国台湾省新北市的一个市辖区，属于大台北都会区的卫星都市之一，人口数将近20万人。芦洲区紧邻台北市士林区社子，中间隔着淡水河相望。芦洲在县辖市时期为世界人口密度第13高的都市，则为台湾人口密度第4高的都市市辖区，人口密度高达每平方公里2.6万人。

错过了也不见得可惜，然而我的经验里，有些地方，不在意料之内，反而深刻。有些在离家不远处，但因为久违或陌生，仿佛闯入异国。

兴味：兴趣；趣味。例句有“旅游虽然辛苦，但却是件饶有兴味的事”

#### 其一寺庙
涌莲寺：芦洲涌莲寺兴建於清同治十一年(西元一八七二)，之後陆续扩建整修於今之面貌，总约已有百年历史，是一座历史久远的古庙，对於当地居民及其宗教文化有著深远的影响。

懋德宫：供奉国姓爷郑成功

#### 其二饼铺
龙凤堂饼铺 饼龟 海绵蛋糕

#### 其三切仔面
切仔面：发源地, 汤头是灵魂
### 芦洲老区凉水两味
手摇茶

时间是蹑步之贼，是如此将一个许多人啃甘蔗的社会，置换成甘蔗难寻的社会
相偕出现:一起出现
### 居家隔离式吃饭
讲了疫情期间存储食材

### 人间菜场
超市少去，因为购物是一回事，难戒是人情。超市从南到北都差不多，传统市场则乡音浓重。

## 粥面粉饭
### 吃面的兆头
凭借吃面，看清彼此的参差，有我趋吉避凶的直觉，和频繁进出本地寺庙，可能的庇荫。总之见识过不少感情成灾的事，是从生活里的碎石细沙开始崩塌的。事先有兆，不必自欺欺人。

### 米苔目两种

米苔目：米苔目是闽南语，又叫米筛目，漳州龙海特色小吃，是用米和番薯粉做成的。
艋舺：是台北市一个古老的城区，位于台北市西区，是台北市发展的起点。
现在回头去找米苔目，怀念的仍不是味道，而是童年。
时间是冰，不吭不响融化，

#### 粥事
他身长一米八五，清瘦，行路无声，远远走来像一堵薄墙。
贫穷是暗喻，在粥碗里浮沉。
这是我家里一道还魂菜，每回吃它，都穿越时空，如见旧人。

#### 冬日甜粥
牛记油器

## 明亮的宴席


## 茶与茶食
## 南洋旅次















