# 面试总结

中电金信

1. class 的 hooks 的区别

- 概念与定义方式

  Class 组件:
  使用 ES6 类语法定义组件，继承自 React.Component。
  必须实现 render 方法来返回 JSX。

  函数组件:
  使用普通的 JavaScript 函数定义组件。
  函数直接返回 JSX，没有 render 方法。

- 状态管理
  Class 组件:
  使用 this.state 来管理状态。
  通过 this.setState 来更新状态。

  函数组件:
  使用 useState Hook 来管理状态。
  通过调用 setCount 来更新状态

- 生命周期方法 vs. Hooks
  Class 组件:
  使用生命周期方法如 componentDidMount、componentDidUpdate 和 componentWillUnmount 来管理组件的生命周期。

  函数组件（使用 Hooks）:
  使用 useEffect Hook 来管理组件的生命周期。

- 代码简洁性
  Class 组件:
  由于需要管理 this 关键字、构造函数、绑定方法等，代码相对冗长。
  函数组件:
  代码更加简洁，函数式编程风格，使得逻辑更易读和复用。

2、context 有没有用过？有什么缺点？

缺点
虽然 Context 在某些场景中非常有用，但它也有一些缺点：

- 性能问题:
  当 Context 中的数据变化时，所有消费该 Context 的组件都会重新渲染，可能导致性能问题，特别是在大型应用中。

- 难以调试:
  由于 Context 消除了 props 传递，组件的依赖关系变得不那么明显，可能会使调试变得更加困难。
- 复杂性增加:
  对于简单的状态管理，使用 Context 可能会引入不必要的复杂性。在这种情况下，直接使用 props 传递数据可能会更合适。

3、 useRef 的用法

- 基本概念
  useRef 是 React 的一个内置 Hook，用于创建一个可变的引用，它不会在组件重新渲染时重置。useRef 返回一个可以存储任意值的对象，通常用于访问和操作 DOM 元素或保存任何可变值。

forwardRef 允许组件使用 ref 将 DOM 节点暴露给父组件。

- 注意事项
  确保使用 forwardRef: 在函数组件中，如果你需要接收 ref，必须使用 forwardRef 来将其传递给子组件的内部 DOM 或方法。
  避免过度使用: 虽然这种模式很强大，但过度使用可能会导致组件之间的耦合增加，违背 React 的组件化思想。应尽量保持组件的独立性和可复用性。

useImperativeHandle 是 React 中的一个 Hook，它能让你自定义由 ref 暴露出来的句柄。

4、 useMemo 和 React memo 的用法区别

- useMemo 是一个 Hook，用于记忆计算开销大的值。它会在依赖项发生变化时重新计算值，否则返回缓存的值。适用于函数组件内部，用于优化计算开销大的操作。
- useCallback 是一个 Hook，用于记忆函数。它返回一个记忆版本的回调函数，这个回调函数仅在依赖项发生变化时才会更新。主要用于防止在组件重新渲染时不必要地重新创建函数。

```js
import React, { useState, useCallback } from 'react';

function ChildComponent({ onClick }) {
  console.log('ChildComponent rendered');
  return <button onClick={onClick}>Click me</button>;
}

function ParentComponent() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const handleClick = useCallback(() => {
    console.log('Button clicked');
  }, []);

  return (
    <div>
      <ChildComponent onClick={handleClick} />
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increment</button>
      <p>Count: {count}</p>
    </div>
  );
}

export default ParentComponent;
```


- React.memo 是一个高阶组件，用于记忆组件的渲染结果。它会对组件的 props 进行浅比较，只有当 props 发生变化时才重新渲染组件。适用于函数组件，防止组件在不必要的情况下重新渲染。

5、
